มาตรา ๑๔๙ นิติกรรม หมายความว่า การใดๆ อันทำลงโดยชอบด้วยกฎหมายและด้วยใจสมัคร มุ่งโดยตรงต่อการผูกนิติสัมพันธ์ขึ้นระหว่างบุคคล เพื่อจะก่อ เปลี่ยนแปลง โอน สงวน หรือระงับซึ่งสิทธิ

คำอธิบาย: นิติกรรมถือเป็นองค์ประกอบหลักในกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ หากการกระทำใดเข้าองค์ประกอบว่าเป็นการทำนิติกรรม การนั้นย่อมมีผลบังคับตามที่ตกลงกันไว้ ซึ่งองค์ประกอบของการเป็นนิติกรรมมี 5 ประการหลัก คือ ต้องเป็นการทำลงโดยการแสดงเจตนา, ต้องตกลงทำโดยชอบด้วยกฎหมาย (ไม่ขัดต่อความสงบเรียบร้อย), ต้องกระทำด้วยใจสมัคร (ไม่ถูกบังคับข่มขู่), ต้องมุ่งผูกนิติสัมพันธ์เพื่อก่อให้เกิดสิทธิและหน้าที่, และเป้าหมายต้องเพื่อก่อ เปลี่ยนแปลง โอน สงวน หรือระงับซึ่งสิทธิ อย่างใดอย่างหนึ่งเท่านั้น
